1. WSTĘP I CEL PRACY 
W obecnych czasach zauważalny jest dynamiczny rozwój informatyki z naciskiem na sztuczną inteligencję (AI - Artificial intelligence). Jesteśmy w stanie zaobserwować jej wpływ niemal w każdym aspekcie
życia codziennego, od systemów rekomendacyjnych, przez tworzenie inteligentnych botów do gier, po
zaawasowane algorytmy analizujące dane medyczne w celu diagnozy chorób. Popularność rozwiązań
z użyciem AI jest na tyle duża, że wiedzą o nich ludzie, którzy nigdy wcześniej nie słyszeli o uczeniu
maszynowym, czy też nie zagłębiali się w tematy związane z informatyką. Tak dynamiczny rozwój danej
dziedziny zawdzięcza się gwałtownemu postępowi technologicznemu, który umożliwił znacznie szerszej
liczbie ludzi do korzystania z większej mocy obliczeniowej. Przyczyniło się to do tworzenia coraz to bardziej skomplikowanych algorytmów sztucznej inteligencji i stosowania jej za każdym razem, gdy stanowi
łatwiejszą oraz efektywniejszą formę rozwiązania problemu.
W ostatnich latach zapotrzebowanie na inteligentną komunikację między człowiekem a maszyną znacząco wzrosło. Tworzone jest wiele rozwiązań wykorzystujących interakcję pomiędzy człowiekiem i komputerem (HCI - Human-Computer Interaction). Do najpopularniejszych rozwiązań należą
systemy asystentów głosowych, takich jak na przykład Alexa firmy Amazon, czy też Siri firmy Apple.
Według Insiders Intelligence w Ameryce do końca 2023 roku liczba użytkowników asystentów głosowych przekroczy 145 milionów [1]. Ze względu na ogromny potencjał takich interfejsów, bardzo wiele
osób pracuje nad ich rozwojem. Używane są one nie tylko w inteligentnych domach, lecz także wspomagają i ułatwiają życie osobom niepełnosprawnym [2]. Dzięki takim rozwiązaniom osoby, które nie są
samodzielne, mogą zaoszczędzić czas oraz siły, na przykład poprzez obsługę telewizora głosem, bez
konieczności szukania pilota.
Główny problem HCI stanowi brak zrozumienia uczuć człowieka ze strony maszyny. Urządzenie nie zawsze jest w stanie zrozumieć co człowiek chce przekazać w swojej wypowiedzi. Zrozumienie
emocji jakie odczuwa osoba w danym momencie, znacznie ułatwiłoby komunikację z komputerem oraz
zapobiegło w dużej mierze występowaniu nieporozumień. W tym celu rozpoczęto prowadzić wiele intensywnych badań zagłębiających się w temacie detekcji emocji z sygnałów dźwiękowych (SER - Speech
Emotion Recognition). Dźwięk jest jednym z głównych nośników informacji o aktualnie odczuwanych
emocjach człowieka. Cechy głosu takie jak: ton, tempo, modulacja i intensywność zawierają najważniejsze dane potrzebne do rozpoznania aktualnego stanu emocjonalnego rozmówcy. AI pozwala przeanalizować i wyekstrahować odpowiednie cechy głosu, a to umożliwia wykrycie nastroju osoby mówiącej.
Tematem niniejszej pracy inżynierskiej jest stworzenie systemu wykorzystującego wytrenowane
sieci neuronowe, w taki sposób aby umożliwić śledzenie oraz detekcję emocji z wypowiedzi użytkownika. Praca omawia teoretyczne zagadnienia powiązane z uczeniem maszynowym, opisuje szczegółowo
używane sieci neuronowe oraz podaje wady i zalety danych rozwiązań. Opisuje także proces przygotowywania danych do trenowania sieci, a także umożliwienia ich poprawnego działania w zbudowanej
aplikacji. Proponuje rozwiązania problemu związanego z komunikacją człowiek-maszyna i przedstawia
ich skuteczność.
